

## 1) 8 种基本数据类型

boolean、char、byte、short、int、long、float、double

如果boolean是单独使用：boolean占4个字节。

如果boolean是以“boolean数组”的形式使用：boolean占1个字节。



## 2) 整形中 byte、short、int、long 的取值范围

Primitive Types  相对的还有reference type

| Type    | Byte | Range         |
| ------- | ---- | ------------- |
| byte    | 1    | [-128, 127]   |
| short   | 2    | [-32K, 32K]   |
| int     | 4    | [-2B, 2B]     |
| long    | 8    |               |
| float   | 4    |               |
| double  | 8    |               |
| char    | 2    | A, B, C, .... |
| boolean | 1    | true, false   |



## 3）单精度和双精度

float数据占用32bit，double数据占用64bit；

float可以保证十进制科学计数法小数点后6位有效精度和第7位的部分精度

double可以保证十进制科学计数法小数点后15位有效精度和第16位的部分精度。



## 4）为什么不能使用“==”比较浮点数

1. Float（32bit）和double（62bit）在存储方式上都是遵从IEEE（二进制浮点数算术标准）规范。

2. 所以需要讲十进制的小数转成二进制储存

3. 无论是单精度还是双精度在存储中都分为三个部分

   1. 符号位(Sign) : 0代表正，1代表为负

   2. 指数位（Exponent）:用于存储科学计数法中的指数数据，并且要加上偏移量（float偏移127，double偏移量1023）

   3. 尾数部分

      尾数部分的储存，如果涉及到像0.9这样的小数，乘以二取小数部分一直在循环，尾数部分就类似无限循环小数一样，无穷尽。但是实际的尾数部分有储存限制，所以从二进制转回十进制的时候，会损失精度。

因此，浮点数储存的机制会带来精度损失的问题，再加上在硬件中传输的过程中也会损失一部分精度，所以其实储存在计算机中的浮点数其实是一个近似值，会不准。而用==判断时，只要不是完全相等，就会是假，所以用==判断可能会出错。

> 参考
>
> https://www.cnblogs.com/xiehongfeng100/p/4851201.html
>
> https://zhidao.baidu.com/question/139040882608359725.html
>
> 不是不能 而是不准
>
> float是浮点数 存的是近似值
>
> 当用来表示0的时候
>
> 有可能计算结果是0，但是由于精度问题，实际上 存储的是一个和0很接近的值
>
> 而== 只要不是完全相等 就回是假
>
> 于是 用==判断float有可能出错。
>
> 一般都是判断差值的绝对值，低于某一个精度值，就可以认为是相等了。

 

## 5）基本数据类型和包装类型的区别

Wrapper classes provide a way to use primitive data types (int, boolean, etc..) as objects.

| **Primitive Data Type** | **Wrapper Class** | **Super Class** |
| ----------------------- | ----------------- | --------------- |
| byte                    | Byte              | Number          |
| short                   | Short             | Number          |
| int                     | Integer(重点学习) | Number          |
| long                    | Long              | Number          |
| float                   | Float             | Number          |
| double                  | Double            | Number          |
| boolean                 | Boolean           | Object          |
| char                    | Character         | Object          |

 

## 6）自动拆箱与装箱

自动装箱：基本数据类型自动转换成包装类

自动拆箱：包装类自动转换成基本数据类型

```java
    //900是基本数据类型
    //x是包装类型
    // 基本数据类型 --（自动转换）--> 包装类型：自动装箱
    Integer x = 900;

    //x是包装类型
    //y是基本数据类型
    // 包装类型 --（自动转换）--> 基本数据类型：自动拆箱
    int y = x;      
```



## 7）Integer 的缓存机制

Java中为了提高程序的执行效率，将byte的取值范围[-128, 127]之间所有的包装对象提前创建好，
放到了一个方法区的"整数型常量池"当中，目的是只要这个区间的数据不用在堆内存中new对象了，直接从整数型常量池中取出来用。
源码： 在Integer 类中搜索
private static class IntegerCache {
Integer 类加载的时候，会初始化整数型常量池：256个对象。



## 8）基本数据类型的互相转换

八种基本数据类型当中，除布尔类型之外，剩下的7种类型之间，都可以互相转换。

### 1. 自动类型转换

小容量向大容量转换

```
byte < short < int < long < float < double
        char < int < long < float < double
```

#### 为什么float只占四个字节，但容量比long大？

整数在计算机底层采用补码的形式表示。除去首位的符号位，剩余的位数即表示数值的范围。

参考4）：浮点数采用IEEE（二进制浮点数算术标准）规范存储。

| 精度   | 符号 | 阶/指数 | 尾数 |
| ------ | ---- | ------- | ---- |
| 单精度 | 1    | 8       | 23   |
| 双精度 | 1    | 11      | 52   |

8位代表指数位，8位最小是00000000，最大是11111111，范围也就是0~255，IEEE 754规范（0代表0，255代表无穷大，剩下的1~254，规定每个指数减去127，指数的范围就变成-126~127，而long的指数范围是0~63，结论：long的取值范围比float小）

参考：https://blog.51cto.com/u_15338624/3595612

### 2. 强制类型转换

大容量转换成小容量

